---
title: 什么是Provider
date: 2022-01-30 12:29:43
permalink: /pages/4828a1/
categories:
  - 项目文档
  - di
tags:
  -
---

# 什么是 Provider

在了解了[什么是服务](/pages/8dfb90/)之后，Provider 非常容易理解。Provider 是一个对象，包含了`服务名`和`服务工厂`。

服务名又叫作服务标识符，或者叫作`Token`。

服务工厂代表如何生产一个服务对象出来。

## 4 种不同的 Provider

```ts
const injector = new Injector([
  SomeClass,
  {
    provide: someUseValueToken,
    useValue: 'someValue',
  },
  {
    provide: someUseClassToken,
    useClass: SomeClass,
  },
  {
    provide: someUseExistingToken,
    useExisting: AnotherExistingToken,
  },
  {
    provide: someUseFactoryToken,
    useFactory: (dep1, dep2, dep3...) => {
      return someValue
    },
    deps: [dep1Token, dep2Token, dep3Token...],
  },
]);

const service1 = injector.get(SomeClass);
const service2 = injector.get(someUseValueToken);
const service3 = injector.get(someUseClassToken);
const service4 = injector.get(someUseExistingToken);
const service5 = injector.get(someUseFactoryToken);
```

上面代码看似有 5 种不同的 Provider，是因为第一种的`SomeClass`是一种简写的 Provider，完整版本的代码是这样的。

```ts
{
  provide: SomeClass,
  useClass: SomeClass,
}
```

也就是说 SomeClass 既可以作为服务名，又可以作为服务工厂。这也是用类来定义服务的优点。

Provider 中的 provide 参数代表服务名，服务名是用于后续获取服务时提供的参数，也就是`injector.get(服务名)`。服务名基本可以是除了 Falsy 值以外的任意数据。常见的服务名有类，字符串，Symbol。

Provider 中的另一个`useXXX`属性定义了服务工厂，也就是定义了如何来生产一个服务对象。

目前这 4 种 Provider 是完全参考的 [Angular](https://angular.cn/guide/dependency-injection-providers) 的概念。

### useClass

useClass 属性一定是一个类，本库会采用`new`关键字来生产一个服务对象。

### useValue

useValue 属性可以是任意数据，包括函数。因为它会直接返回该数据作为服务对象。

### useExisting

useExisting 属性一定是一个已经声明的服务名。它的作用是用这个新的服务名来生成一个服务对象。

### useFactory

useFactory 属性一定是一个函数，该函数的返回值作为服务对象。该函数可以有若干参数，参数需要通过`deps`属性来定义，deps 是一个服务名数组。
