---
title: 快速开始
date: 2021-12-17 10:30:48
permalink: /pages/46481f/
categories:
  - 项目文档
  - use-vue-service
tags:
  -
---

# 快速开始

## 简介

本库基于 vue3 的 reactive 特性，借鉴了 angular 的 service 的实现机制，在 vue 环境中实现了基于服务的依赖注入，可以替代 vuex 更加方便的管理数据。

主要是依赖[@kaokei/di](https://github.com/kaokei/di)来实现依赖注入能力。依赖[vue3](https://github.com/vuejs/core)来实现响应式数据。

## 特性

::: cardList 2

```yaml
- name: 数据管理 🌲
  desc: 通过服务来管理数据，可以代替 vuex
  bgColor: "#F0DFB1"
  textColor: "#242A38"
- name: 依赖注入 💉
  desc: 通过 typescript 的 decorator 实现依赖注入
  bgColor: "#DFEEE7"
  textColor: "#2A3344"
```

:::

## 初始化项目

建议使用`@vue/cli`来初始化项目。

```bash
npm install -g @vue/cli
vue create projectName
```

::: tip
手动选择 vue 版本为 vue3 以及 typescript 选项，取消 vuex 选项，我们不再需要 vuex。

虽然 vue 官网比较推荐使用 vite 搭建项目，但是这里暂时还不能使用 vite 搭建项目。

因为 vite 使用的是 esbuild 而不是 tsc 编译 ts 代码。而 esbuild 暂时还不支持装饰器特性，本库最大的特点就是依赖注入，它是通过装饰器来实现的。
:::

## 修改配置文件

在 tsconfig.json 文件中`compilerOptions`选项中新增以下两行

```json
"experimentalDecorators": true,
"emitDecoratorMetadata": true,
```

## 安装依赖包

安装 npm 包

```bash
npm install -S reflect-metadata @kaokei/use-vue-service
```

本库的定位是一个轻量级的依赖注入实现，它并不是一个框架，而且对项目的侵入性比较小。

本库所有的依赖包括：

- typescript：依赖装饰器特性
  - 需要 tsc 编译器，而不能是 esbuild 编译器
  - 需要开启实验特性`experimentalDecorators`和`emitDecoratorMetadata`
- vue3：依赖 provide/inject/reactive 等特性，换句话说就是只能在 vue3 项目中使用本库
- reflect-metadata：获取类型信息，需要在项目入口文件中`import 'reflect-metadata';`

## 定义服务

接下来就是开始写代码了，第一步就是定义服务，关于服务的概念可以参考[@kaokei/di](/pages/8dfb90/)的文档。虽然广义上任意 js 数据都可以作为服务，但是最常见的服务还是类，使用类作为服务定义，最大的好处是自带类型。

## 组织服务

第二步是组织这些定义好的服务，所谓组织服务其实就是定义这些服务的作用域。组织方式参考了 angular 的实现方式。

默认情况下，以类定义的服务默认是全局可使用的，但是我们也可以定义为局部可使用的。

非类定义的服务必须定义好如何使用，后续才能正常获取到服务实例。

这里可以具体解释一下，因为类的实例化方法是非常明确的，就是调用`new`关键字。而且类名也不是单纯的字符串而是指向这个类的引用，当我们把类名作为服务的 token 时，我们就可以通过`new`实例化类来获取服务。

相反，如果我们拿到的服务对应的 token 是一个字符串，那么我们是不知道怎么通过这个字符串来获取对应的服务的，必须有一个注册的过程，这个注册的过程就是在组织服务。

::: tip
后续文章有具体介绍如何组织服务
:::

## 使用服务

第三步就是通过 api 获取服务实例，拿到服务实例后，就能读取服务的状态以及调用服务的方法更新服务的状态。

这里再回顾一下，假设我们定义服务的时候采用的是类的形式。服务的实例就是类的实例。所以服务的状态就是类的实例的属性，所以可以调用类的实例的方法更新属性。
同时服务已经被`reactive`处理过，vue 模版可以直接渲染服务的状态。当服务的状态变化时，vue 模版也会自动更新。

```ts
import { useService } from "@kaokei/use-vue-service";
// SomeService是一个类
import { SomeService } from "./some.service.ts";
// useService会返回SomeService的一个实例对象
// 且someService已经是一个响应式的对象了
const someService = useService(SomeService);
```

```vue
<template>
  <div>{{ someService.name }}: {{ someService.age }}</div>
  <button type="button" @click="someService.agePlusOne">年龄+1</button>
</template>
```
