---
title: API文档
date: 2021-12-19 16:48:30
permalink: /pages/36ae88/
categories:
  - 项目文档
  - use-vue-service
tags:
  -
---

# API 文档

## 简介

本库是在[@kaokei/di](/pages/64784b/)的基础上增加了若干新的 API，[@kaokei/di](/pages/64784b/)提供的 API 都是可用的。

## declareProviders

```ts
declareProviders([
  SomeService,
  {
    provide: SomeService,
    useClass: SomeService,
  },
  {
    provide: SomeService,
    useClass: SomeOtherService,
  },
  {
    provide: SomeService,
    useValue: someServiceInstance,
  },
  {
    provide: SomeService,
    useExisting: SomeOtherService,
  },
  {
    provide: SomeService,
    useFactory: (dependService1, dependService2, dependService3) => {
      return someServiceInstance;
    },
    deps: [DependService1, DependService2, DependService3],
  },
]);
```

本函数只能在 setup 函数中使用。建议在 setup 的第一行使用，至少也需要在 useService 函数之前使用，否则效果可能不符合预期。

因为当前组件可能依赖了多个服务，所以可以一次性定义多个服务的 provider，所以本函数的参数是一个数组。以上列出了 provider 的所有可能形式，每种 provider 代表了不同的生成服务的方式。

本函数的作用是在当前组件中关联一个 Injector，这个 Injector 中根据`providers`声明了`token`与对应的服务的关联关系。这样后续在使用`useService`的时候就能根据`token`找到对应的服务。

我们知道整个应用的所有组件会组成一颗组件树，本函数的作用就是在这颗组件树中的某些组件关联 Injector。这些 Injector 也会形成一颗类似的树形结构，这棵树的根部是一个`根Injector`。

当然正常情况下，Injector 的数量会比组件的数量少很多，因为并不是所有的组件都需要关联一个 Injector。

想象一下，如果整个应用中所有的服务都是不同的，都是全局单例的。那么我们可能不需要使用`declareProviders`，只要把所有服务都放到`根Injector`中即可。

但是如果我们想要实现服务实例的生命周期和某个组件保持一致，最常见的场景就是路由组件。那么显然我们应该把服务定义在对应的路由组件中，而不是在根 Injector 中。因为当路由组件销毁时，对应的 Inejctor 也会销毁，然后 Injector 中的服务的实例对象也会被销毁。反之如果所有服务都是放在全局的根 Injector 中，因为根组件是不会销毁的，所以根 Injector 也不会销毁，导致某些数据一直存在于根 Injector 中，但是这也许不是我们想要的。

除了控制服务实例的生命周期，另一个功能就是可以实现同一个服务的多例效果。显而易见如果我们在不同的组件中调用`declareProviders`，并且配置了同一个服务。那么在获取服务实例时就能得到同一个服务的不同实例，因为在不同的组件中是对应的不同的 Injector，就算是相同的服务，也会生成不同的实例对象。

::: tip
`declareProviders`只能在 setup 中使用，且在同一个 setup 中只能调用一次，且应该在最顶部调用。
:::

## useService

```ts
// 示例1
const someService = useService(SomeService);

// 示例2
const [someService1, someService2, someService3] = useService([
  SomeService1,
  SomeService2,
  SomeService3,
]);

// 示例3
const someService = useService(SomeService, {
  skip: true,
  optional: true,
});

// 示例4
const someService = useService(SomeService, {
  self: true,
  optional: true,
});
```

只能在 setup 函数中使用。

我们可以一次获取单个服务的实例对象，也可以一次性获取多个服务的实例对象。

第一个参数是 token 或者 token 数组。而且可以指定第二个参数 options 对象来控制 useService 的解析过程。

useService 的作用非常类似[@Inject](/pages/64784b/#inject)。尤其是第二个参数 options 对象，支持这些属性：

- self 对应装饰器@Self
- skip 对应装饰器@Skip
- optional 对应装饰器@Optional

其实 useService 的作用是等价于装饰器`@Inject`的，只不过装饰器只能在类中使用，不能在函数上使用，所以只好额外提供一个 useService 函数在 setup 函数中使用。

比如在 angular 中，就不需要这样一个函数来获取实例。因为 angular 应用中组件和服务的形式只能是类，在组件类中可以直接使用@Inject 来注入服务或者其他组件。

但是在 Vue 中，Vue 组件的形式有两种，一种是类组件，这种情况我们也可以不使用 useService，可以直接使用@Inject 来注入服务；另一种情况则是 Option 组件，因为 Option 组件不是类，所以不能使用装饰器。只能使用 useService 这种类似 hooks 的方法类获取实例对象。

useService 非常优秀的一点就是返回值都是自带类型的，从而可以非常方便的使用`.`来知道这个服务有哪些属性和方法。

另外一点就是其返回值已经是 reactive 的，可以直接在 vue 模版中使用。

::: tip
`useService`只能在 setup 中使用，可以多次使用。
:::

## declareRootProviders

语法和`declareProviders`一致，只不过作用有所区别。

declareProviders 的作用是在调用的组件中关联一个 Injector，并声明一些 providres。但是`declareRootProviders`的作用是直接在根 Injector 中声明 providers。

declareProviders 只能在 setup 函数中调用，且只能调用一次，但是 declareRootProviders 没有这些限制。

[为什么需要这个函数](/pages/3a3a6b/)

::: tip
注意到 declareRootProviders 声明的服务是全局的，那么后续通过`useService`也是可以使用到这些服务的。
:::

## useRootService

语法和`useService`一致，只不过作用有所区别。

useService 会从当前组件关联的 Injector 开始寻找对应的 Provider，如果没有找到，那么会从父组件关联的 Injector 中寻找，直到根 Injector 为止。

useRootService 则是直接从根 Injector 中寻找对应的 Provider。

useService 只能在 setup 函数中调用，但是 useRootService 没有这个限制。

[为什么需要这个函数](/pages/3a3a6b/)
